title: 05.Go语言学习笔记-Go类型声明
date: 2020-04-20
tags: Go
categories: Go语言
layout: post

------

摘要：本节介绍`Go`语言的类型声明

<!-- more -->

## 类型

变量或表达式的**类型**定义了对应存储值的属性特征，如：数值在内存的存储大小、在内部是如何表达的、是否支持一些操作符以及自己关联的方法集等。

`Go`是强类型的语言，不支持隐性的类型转换，当不同类型变量进行互操作时，需要进行显式类型转换。

相同内部结构（类型）的变量，可以表示完全不同的**概念**

- `int`类型，可以表示：循环迭代索引、时间戳、文件描述符、月份等
- `float64`类型，可以表示：速度、温度等
- `字符串`类型，可以表示：密码、颜色名称等

`Go`语言使用类型声明语句命名新类型来表示不同的**概念**。命名类型即使与现有类型具有相同的底层结构，也是不兼容的

刻意的区分类型，可以避免一些像无意中使用不同单位的温度（摄氏度、华氏度）混合计算导致的错误。虽然两者底层数据类型相同（都是`float64`），但语义是不同的，不能直接进行运算

**类型声明**

```go
type 类型名称 底层类型
```

示例如下：

```go
type Celsius 	float64 // 摄氏温度
type Fahrenheit float64 // 华氏温度

const (
    AbsoluteZeroC Celsius = -273.15 // 绝对零度
    FreezingC     Celsius = 0       // 结冰点温度
    BoilingC      Celsius = 100     // 沸水温度
)

func CToF(c Celsius) Fahrenheit { return Fahrenheit(c*9/5 + 32) }

func FToC(f Fahrenheit) Celsius { return Celsius((f - 32) * 5 / 9) }
```

每一个类型`T`，都有一个对应的类型转换操作`T(x)`，将`x` 转为`T`类型。如果`T`是指针类型，则写成`(*T)(x)`

- 只有两个类型的底层类型相同时，才能进行类型转换
- 只涉及到类型的改变，**不会影响值本身**

上例所示：如果要在`摄氏度`和`华氏度`间进行类型转换，不能直接进行类型转换`T(x)`，因为不会改变值（摄氏度0与华氏度0不相同），而应该使用`CToF`和`FToC`函数实现类型的转换。？？？那有没有可以直接使用类型转换同时实现值改变的方法呢？

**内置运算符支持**

底层数据类型决定了内部结构和表达方式，也决定是否可以像底层类型一样对内置运算符的支持

类型`摄氏度`和`华氏度`的底层类型是`float64`，也就是说，这两种类型都可以使用`float64`内置的运算符

```go
fmt.Printf("%g\n", BoilingC - FreezingC) // "100" °C
boilingF := CToF(BoilingC) // "212" °F
fmt.Printf("%g\n", boilingF - CToF(FreezingC)) // "180" °F
fmt.Printf("%g\n", boilingF - FreezingC)  // compile error: type mismatch

fmt.Println(FreezingC == 0)  // "true"
fmt.Println(FreezingC >= 0)  // "true"
fmt.Println(BoilingC == BoilingF) // compile error: type mismatch
fmt.Println(BoilingC == Celsius(BoilingF)) // "false" 100 != 212
```

**类型方法**

命名类型还可以为该类型的值定义新行为。这些行为表示为一组关联到该类型的**函数集合**，我们称为类型的**方法集**

这里只简单介绍类型方法的使用，后续章节会进行详细说明。

```go
func (c Celsius) String() string { return fmt.Sprintf("%g°C", c) }
```

`Celsius`类型的参数`c`出现在了函数名的前面，表示声明的是`Celsius`类型的一个名叫`String`的方法，该方法返回该类型对象`c`带着`°C`温度单位的字符串

*小技巧：许多类型都会定义一个`String`方法，当使用`fmt`包的打印方法时，会优先使用该类型对应的`String`方法返回的结果打印。类似于`Python`中的`__str__`魔法方法

```go
c := FToC(212.0)
fmt.Println(c.String()) // "100°C" 显式调用
fmt.Printf("%v\n", c)   // "100°C" 隐式调用
fmt.Printf("%s\n", c)   // "100°C" 隐式调用
fmt.Println(c)          // "100°C" 隐式调用
fmt.Printf("%g\n", c)   // "100"; 转换为浮点数输出，不会调用
fmt.Println(float64(c)) // "100"; 转换为浮点数输出，不会调用
```

## 问题

1. 有没有可以直接使用类型转换，同时实现值改变的方法呢？比如：摄氏度和华氏度的转换，不用函数`CToF`，而是直接使用`Fahrenheit(x)`

2. 类型方法的使用，除了`String()`外，还有哪些类似于`Python`的魔法方法？