title: 16.Go语言学习笔记-Go复杂数据类型-哈希
date: 2020-04-26
tags: Go
categories: Go语言
layout: post

------

摘要：本节介绍`Go`语言的复杂数据类型：哈希。关键字：常数时间复杂度、可比较类型

<!-- more -->

## 哈希表

哈希表是一种巧妙并且实用的数据结构。它是一个无序的`key/value`对的集合，其中所有的`key`都是不同的，然后通过给定的`key`可以在常数时间复杂度内检索、更新或删除对应的`value`。

## Map

`Go`语言中使用`map`类型表示哈希表

```go
var 变量 map[K]V
```

- K即Key，同构类型，必须是可比较类型，支持`==`操作符，不建议使用`float`类型作为`Key`类型
- V即Value，同构类型

也可以使用`make`函数初始化

```go
var 变量 = make(map[K]V)
```

或者使用字面量初始化

```go
var 变量 = map[K]V{}
```

举例如下：

```go
var ages map[string]int
var ages = make(map[string]int)
var ages = map[string]int{}
var ages = map[string]int{
  "zhangsan": 18,
  "lisi"		: 20,
}
```

### 使用

使用下标访问`map`中的元素是安全的（与数组和切片不同）。也就是说，如果访问的下标在`map`中不存在也不会报错，而是自动创建该`Key`并初始化其值为零值

```go
ages["wangwu"] = 32
ages["maliu"]++	// ages["maliu"] == 1 
```

删除元素使用内置的函数`delete`。该函数没有返回值

```go
delete(ages, "maliu")
```

但是，不能对`map`中的元素进行取址操作。因为，`map`会自动维护存储空间，重新分配内存，导致地址失效

```go
_ = &ages["lisi"] // compile error: cannot take address of map element
```

与其他可迭代类型一样，`map`类型的变量可以使用`range`关键字，在`for`循环中遍历其元素

```go
for name, age := range ages {
    fmt.Printf("%s\t%d\n", name, age)
}
```

但是与其他可迭代类型（如：字符串、切片、数组等）不同的是，`range`关键字返回的是`Key`和`Value`，而没有索引

`map`中的`Key`是无序的。也就是说，每次遍历`map`的顺序是不同的。

如果需要按一定的顺序进行遍历，需要显式的对`Key`进行排序

```go
import "sort"

var names []string
for name := range ages {	// 忽略第二个变量：age
    names = append(names, name)
}
sort.Strings(names)	// 使用sort包的Strings()函数对字符串切片进行排序
for _, name := range names {	// 忽略第一个变量：索引
    fmt.Printf("%s\t%d\n", name, ages[name])
}
```

`map`类型变量的零值是`nil`，不能给一个`nil`的`map`变量赋值

```go
var ages map[string]int // nil
ages["zhangshan"] = 18 	// panic: assignment to entry in nil map
```

如果要区分当前`map`中`Key`对应的`Value`为`0`，还是没有`Key`值时，可以使用一下方法

返回的是两个变量，则第二个变量是该`Key`值是否存在的`bool`变量

```go
if age, ok := ages["zhangsan"]; !ok { /* ... */ }
```

同样的，`map`类型的变量之间不能进行直接比较，使用`==`操作符。必须通过遍历的方式逐个元素进行比较

### 延伸

因为`map`中的`Key`是唯一的（使用哈希算法获得），可以将`map`扩展为`set`使用（注：`Go`中没有`set`类型）

```go
func main() {
    seen := make(map[string]bool) // a set of strings
    input := bufio.NewScanner(os.Stdin)
    for input.Scan() {
        line := input.Text()
        if !seen[line] {
            seen[line] = true
            fmt.Println(line)
        }
    }

    if err := input.Err(); err != nil {
        fmt.Fprintf(os.Stderr, "dedup: %v\n", err)
        os.Exit(1)
    }
}
```

另外，可以通过一些手段，将不可比较类型应用于`Key`中，比如：切片或数组类型

- 第一步：使用一个辅助函数，将不可比较类型转换为可比较类型（如：转换为字符串）
- 第二步：创建一个`Key`为`string`类型的`map`，在每次操作`map`时，使用辅助函数进行转换

```go
var m = make(map[string]int)

func k(list []string) string { return fmt.Sprintf("%q", list) }	// 将切片类型转换成字符串

func Add(list []string)       { m[k(list)]++ }	// 在访问`Key`时，先使用辅助函数进行转换
func Count(list []string) int { return m[k(list)] }
```



