title: 20.Go函数之函数基础
date: 2020-04-27
tags: Go
categories: Go语言
layout: post

------

摘要：本节介绍`Go`语言的函数的基础部分，包括：声明、递归、多返回值、匿名函数、可变参数等

<!-- more -->

## 函数声明

函数声明包括函数名、形式参数列表、返回值列表（可省略）以及函数体

```Go
func name(parameter-list) (result-list) {
    body
}
```

返回值列表描述了函数返回值的变量名以及类型。如果函数返回一个无名变量或者没有返回值，返回值列表的括号是可以省略的。

每个有名返回值被声明成一个局部变量，并根据该返回值的类型，将其初始化为`0`。 如果一个函数在声明时，包含返回值列表，该函数必须以`return`语句结尾

函数常见的几种写法

```go
func add(x int, y int) int   {return x + y} // 无名返回值
func sub(x, y int) (z int)   { z = x - y; return} // 命名返回值
func first(x int, _ int) int { return x }
func zero(int, int) int      { return 0 } // 无名形参

fmt.Printf("%T\n", add)   // "func(int, int) int"
fmt.Printf("%T\n", sub)   // "func(int, int) int"
fmt.Printf("%T\n", first) // "func(int, int) int"
fmt.Printf("%T\n", zero)  // "func(int, int) int"
```

函数的类型被称为函数的标识符。如果两个函数形式参数列表和返回值列表中的变量**类型一一对应**，那么这两个函数被认为有相同的类型和标识符

- 形参和返回值的名字不重要，即使不相同也不影响
- 顺序和数量很重要，数量必须一致，类型的顺序同样

在函数调用时，与其他开发语言有很大的不同：

- 必须严格按照声明顺序传入类型匹配的实参
- 没有默认参数值
- 不能通过参数名指定形参

```go
func add(x int, y int) int {
  return x + y
}

ret := add(1, "2") //cannot use "2" (type untyped string) as type int in argument to add
ret := add(1) //not enough arguments in call to add
ret := add(x=1,y=2) //syntax error: unexpected =, expecting comma or )
```

没有函数体的函数声明，表示该函数不是以`Go`实现的。这样的声明定义了函数标识符

```Go
package math

func Sin(x float64) float //implemented in assembly language
```

## 函数递归

`Go`支持函数在其函数体内调用自身，递归常用于处理数据结构，如：排序等

大部分编程语言使用固定大小的函数调用栈，常见的大小从`64KB`到`2MB`不等。

固定大小栈会限制递归的深度，当你用递归处理大量数据时，需要避免栈溢出；除此之外，还会导致安全性问题。

`Go`语言使用可变栈，栈的大小按需增加(初始时很小)。这使得我们使用递归时不必考虑溢出和安全问题。

## 多返回值

在`Go`中，一个函数可以返回多个值。第二个返回值多用于表示是否有异常

当使用多返回值声明函数式，返回值最好进行命名，这样有助于后期代码的阅读

对于多返回值的函数，必须指定相同的变量接收返回值，且保证类型匹配

## 可变参数

参数数量可变的函数称为可变参数函数。典型的例子就是`fmt.Printf`和类似函数

声明可变参数函数，是在参数列表最后一个参数类型前加省略符号`...`，表示该函数接收任意数量该类型参数

```go
func sum(vals...int) int {
    total := 0
    for _, val := range vals {
        total += val
    }
    return total
}
```

注意：可变参数只能是最后一个参数，该参数后面不能再有任何参数声明

```go
func sum(vals ...int, msg string) int { ... } //syntax error: cannot use ... with non-final parameter vals
func sum(msg string, vals ...int) int { ... } //OK
```

在函数体中，可变参数被看做一个切片，但与真正的切片参数是不同的函数类型

```go
func f(...int) {}
func g([]int) {}
fmt.Printf("%T\n", f) // "func(...int)"
fmt.Printf("%T\n", g) // "func([]int)"
```

如果传入的参数本身就是一个切片类型时，只需在最后一个参数后加上省略符`...`

```go
values := []int{1, 2, 3, 4}
fmt.Println(sum(values...)) // "10"
```

## 函数值

在`Go`中，函数被看作第一类值`first-class values`。函数像其他值一样，拥有类型(`声明`)，可以被赋值给其他变量，传递给函数，从函数返回。对函数值（`function value`）的调用类似函数调用

函数值的零值是`nil`，零值的函数调用会触发`panic`异常

函数值不能比较，不能用于`map`的`key`值

函数值使得我们不仅仅可以通过数据来参数化函数，亦可通过行为

```go
// forEachNode针对每个结点x,都会调用pre(x)和post(x)。
// pre和post都是可选的。
// 遍历孩子结点之前,pre被调用
// 遍历孩子结点之后，post被调用
func forEachNode(n *html.Node, pre, post func(n *html.Node)) {
    if pre != nil {
        pre(n)
    }
    for c := n.FirstChild; c != nil; c = c.NextSibling {
        forEachNode(c, pre, post)
    }
    if post != nil {
        post(n)
    }
}

var depth int
func startElement(n *html.Node) {
    if n.Type == html.ElementNode {
        fmt.Printf("%*s<%s>\n", depth*2, "", n.Data)
        depth++
    }
}
func endElement(n *html.Node) {
    if n.Type == html.ElementNode {
        depth--
        fmt.Printf("%*s</%s>\n", depth*2, "", n.Data)
    }
}

// main.go
forEachNode(doc, startElement, endElement)
```

