# 面向对象(高级)
## 对属性添加进行限制
1. 使用`__slots__ = ()`可以对当前类的实例属性进行绑定限制
2. 不能对类属性绑定进行限制
3. 如果存在继承关系，则在继承链上，有任何类/子类没有设置`__slots__`变量，则绑定限制失效

## 对属性赋值进行限制
1. 直接对实例的属性进行赋值操作时，没有办法对值进行检查
2. 通过set_property方法赋值又显得有些麻烦(对于调用者来说)
3. 使用`@property`可以解决
    - 原理: 采用装饰器(Decorator)
    - `@property` 将一个`getter`方法变成属性
    - `@属性名.setter` 将一个`setter`方法绑定
    - 如果是只读的属性，只设置`@property`即可

#### 问题
1. 属性的值在哪里初始化，如果没有初始化，直接读取会提示错误？
2. `__slots__`中不能添加属性名，否则会提示与类变量冲突？
```
class Student(object):
    __slots__ = ('name', 'age', '_score')

    def Test():
        pass
    
    @property
    def score(self):
        return self._score

    @score.setter
    def score(self, value):
        if not isinstance(value, int):
            raise ValueError('成绩必须是整数！')
        if (value < 0) or (value > 100):
            raise ValueError('成绩必须在0 - 100之间！')
        self._score = value

s = Student()
print(s.score)
print(Student.name)
print(Student.score)
print(Student.Test)
```
1. 最后一句代码会报错，提示`self._score`没有`_score`属性
2. `__slots__`中如果不添加`_score`就提示没有`_score`属性；如果添加`score`就提示`ValueError: 'score' in __slots__ conflicts with class variable`
3. `Student.score`返回`<property object at 0x105dedc78>`,
4. `Student.Test`返回`<function Student.Test at 0x105e01c80>`是一个函数

## 多重继承
1. 一个类的父类可以有多个
2. 使用`类名.__mro__`可以查看类的继承关系
```
class D(object):
    pass
class E(object):
    pass
class F(object):
    pass
class C(D, F):
    pass
class B(E, D):
    pass
class A(B, C):
    pass
```
继承关系为：A-B-E-C-D-F，可以理解为父类从左至右依次向上追溯 A-B-E-obj A-C-D-obj F

## 定制类
类中`__xxx__`格式的变量或函数有特殊的用途，可以供开发者定制. 下面列举部分:
1. `__slots__`. 元组. 对变量/函数名进行限制
    - 语法: `__slots__ = ('propname1', ...)`
    - 举例: `__slots__ = ('name', 'age', '_score')`
2. `__len__`. 方法. 用来设置len(object)返回的长度
    - 语法: `def __len__(self): return ...`
    - 举例: `def __len__(self): return 10`
    - 调用: `len(obj)` 返回10
3. `__str__`. 方法. 用来定制print(object)返回的字符串
    - 语法: `def __str__(self): return 'xxx'`
    - 举例: `def __str__(self): return 'XXX对象名为aaa'`
    - 调用: `print(obj)` 返回XXX对象名为aaa
4. `__repr__` 方法. 用来定制object返回的字符串
    - 语法: `def __repr__(self): return 'xxx'`
    - 举例: `def __repr__(self): return 'XXX对象名为bbb'`
    - 调用: `obj` 返回 XXX对象名为bbb
5. `__iter__` 方法. 支持`for ... in`循环，返回一个迭代对象
    - 语法: `def __iter__(self): return xxx`
    - 举例: `def __iter__(self): return self`
6. `__next__` 方法. 支持返回迭代对象循环的值
    - 语法: `def __next__(self): ... return xxx`
    - 举例: `def __next__(self): self.a += 1 return self.a`
    - 调用: `for n in fn(): print n`
7. `__getitem__` 方法. 支持迭代对象按照下标取出元素. 支持切片
    - 语法: `def __getitem__(self, index): return xxx`
    - 举例: `def __getitem__(self, n): return _data ** n`
    - 调用: `fn()[0]`
8. `__getattr__` 方法. 对于类不支持的属性, 可以通过此方法进行处理
    - 语法: `def __getattr__(self, attr): do... return vlaue`
    - 举例: `def __getattr__(self, attr): if attr == 'score': return 99`
    - 调用: `obj().score`
9. `__call__` 方法. 对象实例可以像函数一样调用
    - 语法: `def __call__(self): do ...`
    - 举例: `def __call__(self): print('xxxxx')`
    - 调用: `obj()()`
    - 检测: 凡是实现了`__call__`方法的对象，都是`callable`类型，`callable()`函数返回真

#### 总结
1. Python的类可定制性真的很高. Python的精华所在，后期一定在重点学习
2. [Python官网](https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html#special-method-names)中可以查看所有的可定制内容

## 枚举类
1. 常量严格说是可以修改的，枚举只读
2. 枚举类的使用
    - 模块: `from enum import Enum, unique`
    - 定义
        方法一: `Month = Enum('Month', ('JAN', 'FEB', 'MAR', ...))`
        方法二:  `class WeekDay(Enum): MON = 0 TUE = 1`
    - 使用
        方法一: `Month.JAN` 直接使用类的变量,可以使用所有变量
        方法二: `Month['JAN']` 使用成员名称
        方法三: `m = Month(0) m.name m.value`, 实例化为一个具体的枚举实例(如: JAN)
3. 为避免枚举值重复，可以使用`@unique`装饰器

## 元类
Python是动态语言. 类和函数不是在编译时定义的，而是在运行时动态创建的
1. type()内建函数
    - 用途: 在运行时动态创建类. Python解释器也是这么做的
    - 定义: `type(name, bases, dict)`
        - name. 类名. 字符串
        - bases. 基类. 元组
        - dict. 类成员定义. 字典
        - return: 类 <class type>
    - 调用: `Hello = type('Hello', (object, ), dict(name = 'world'))`
2. metaclass元类
    - 用途: 动态创建、修改类定义. ORM的实现. 类似JAVA的反射
    - 定义: `class Xxxmetaclass(type): def __new__(cls, name, bases, attrs): return xxxclass`
        - Xxxmetaclass. 类名加入metaclass后缀, 标明是metaclass
        - (type). 由于是创建类的类, 因此必须从type继承
        - __new__. 通过这个函数对类进行修改，返回一个新类
            - 定义: def __new__(cls, name, bases, attrs):
            - cls. 当前准备创建的类的类型
            - name. 类名
            - bases. 类继承的父类元组
            - attrs. 类方法/属性字典
    - 使用: `class CustomClass = (Xxx, metaclass = Xxxmetaclass): pass`
    - 解释: 讲解如何工作
        - 定义类时, 使用metaclass关键字参数指定Xxxmetaclass元类
        - Xxxmetaclass元类接管类的创建过程
        - 运行__new__函数完成对类的修改, 并返回一个新类
#### 总结
有几个疑问需要在后面的学习中解除
1. 在`07.metaclass.py`中的ORM代码中, `ModelMetaClass`被执行了两次. 首先创建`Model`类. 而后创建`User`类. 不应该是创建一个类`User`吗？
