title: 01.Javascript的面向对象
date: 2019-04-03
tags: Javascripit
categories: 前端
layout: post

------

摘要：文本是使用Git进行代码管理的第六篇文章，重点介绍：适合团队自身的开发流程和开发规范以及版本库的操作。

<!-- more -->

# Javascript中任务的执行

## 宏观任务

由宿主发起的任务称为宏观任务。也就是我们的代码、浏览器API等

## 微观任务

由Javascript引擎发起的任务。例如：Promise

## 任务队列

不管是宏观任务还是微观任务，都是放到任务队列中执行的。

一个宏观任务会包含一个微观队列。因此，对于任务执行的顺序：宏观任务—>宏观任务中的微观任务—>下一个宏观任务

所以，对于异步操作`promise`和`setTimeout`来说，`promise`会先于`setTimeout`执行。

## promise

Promise 是 JavaScript 语言提供的一种标准化的异步管理方式。它的总体思想是，需要进行 io、等待或者其它异步操作的函数，不返回真实结果，而返回一个“承诺”，函数的调用方可以在合适的时机，选择等待这个承诺兑现（通过 Promise 的 then 方法的回调）。

如下示例所示，因为`c`是异步任务，其会添加到当前宏观任务的尾部。因此，它不会先于`b`执行

```javascript
var r = new Promise(function(resolve, reject){
    console.log("a");
    resolve()
});
r.then(() => console.log("c"));
console.log("b")
# 执行结果
a b c
```

如下示例所示，因为`d`是宏观任务，因此，它不会先于`c`执行，哪怕延时为0。

```javascript
var r = new Promise(function(resolve, reject){
    console.log("a");
    resolve()
});
setTimeout(()=>console.log("d"), 0)
r.then(() => console.log("c"));
console.log("b")
# 执行结果
a b c d
```



## 异步执行顺序

1. 首先我们分析有多少个宏观任务
2. 在每个宏观任务中，分析有多少个微观任务
3. 根据调用次序，确定宏观任务中的微观任务执行次序
4. 根据宏观任务的触发规则和调用次序，确定宏观任务的执行次序
5. 确定整个顺序



## async/await

async 函数必定返回 Promise，我们把所有返回 Promise 的函数都可以认为是异步函数。

async 函数强大之处在于，它是可以嵌套的。我们在定义了一批原子操作的情况下，可以利用 async 函数组合出新的 async 函数。

```javascript
# 变化红绿灯，绿灯3秒、黄灯1秒、红灯2秒
const elm = document.getElementById("Trflight");

async function sleep(duration) {
    return new Promise(function(resolve, reject) {
        setTimeout(resolve,duration);
    })
}
async function changeLight(duration, color){
    await sleep(duration).then( () => { elm.style.backgroundColor = color; })
    console.log("ChangeColor: " + color);
}
async function main(){
    while (true) {
        await changeLight(3000, "green");
        await changeLight(1000, "yellow");
        await changeLight(2000, "red");
    }
}

main();
```

generator 并非被设计成实现异步，所以有了 async/await 之后，generator/iterator 来模拟异步的方法应该被废弃。



# 执行上下文和执行栈

## 执行栈

采用LIFO的调用栈，用于存储代码的执行上下文

## 执行上下文

代码在解析和执行时的环境

1. 全局上下文

   模块加载时，自动创建全局上下文，并推入调用栈内，当模块执行完毕后，推出全局上下文。可以认为全局上下文是模块调用栈的第一个上下文。

2. 函数上下文

   只有当调用函数时，才会创建函数上下文

## 创建上下文

在函数调用前创建上下文，在函数调用时分配变量值并执行代码。

创建上下文包含三部分工作：

1. 确定`this`指针，称为`This binding`
2. 创建词法环境
3. 创建变量环境

```javascript
ExecutionContext = {  
  ThisBinding = <this value>,  
  LexicalEnvironment = { ... },  
  VariableEnvironment = { ... },  
}
```

### 确定This指针

调用函数时使用的引用，决定了函数执行时刻的 this 值。

1. 在全局上下文中，`this`指针指向全局对象(浏览器环境下为`window`对象、`nodejs`环境下为`module`)
2. 在函数上下文中，`this`指针为调用函数的对象。如果是一个对象调用此函数，则`this`指向该对象；否则`this`指向全局对象或者`undefine`(严格模式下)

```javascript
let person = {  
  name: 'peter',  
  birthYear: 1994,  
  calcAge: function() {  
    console.log(2018 - this.birthYear);  
  }  
}

person.calcAge();   
// 'this' 指向 'person', 因为 'calcAge' 是被 'person' 对象引用调用的。

let calculateAge = person.calcAge;  
calculateAge();  
// 'this' 指向全局 window 对象,因为没有给出任何对象引用
```

### 词法环境

> 词法环境是一种规范类型，基于 ECMAScript 代码的词法嵌套结构来定义标识符与特定变量和函数的关联关系。词法环境由环境记录（environment record）和可能为空引用（null）的外部词法环境组成。

词法环境组成：环境记录和对外部环境的引用

1. 环境记录。存储变量和函数声明。环境记录的类型：
   1. 声明性环境记录。存储变量、函数和参数，在函数环境中使用`Declarative`
   2. 对象环境记录。全局环境中使用`object`
2. 外部环境引用。能够访问外部词法环境

词法环境的类型：

1. 全局环境。环境记录包含全局对象和用户自定义全局变量；外部环境引用为`null`，
2. 函数环境。环境记录包含函数中定义的变量以及参数对象`arguments`；外部环境引用可以是全局对象或其他内部函数

```javascript
GlobalExectionContext = {  
  LexicalEnvironment: {  
    EnvironmentRecord: {  
      Type: "Object",  //对象类型
      // 标识符绑定在这里 
    outer: <null>  
  }  
}

FunctionExectionContext = {  
  LexicalEnvironment: {  
    EnvironmentRecord: {  
      Type: "Declarative",  //声明类型
      // 标识符绑定在这里 
    outer: <Global or outer function environment reference>  
  }  
}
```

### 变量环境

> 变量环境也是一种词法环境，具有词法环境的所有属性
>
> 在ES6中与词法环境的区别在于：词法环境存储函数声明和变量(`let`和`const`)；变量环境存储变量(`var`)

关于变量`var`的提升的解释还是不是很理解？？？

```javascript
let a = 20;  
const b = 30;  
var c;

function multiply(e, f) {  
 var g = 20;  
 return e * f * g;  
}

c = multiply(20, 30);

// 伪代码解释上下文
GlobalExectionContext = {
  ThisBinding: <Global Object>,
  LexicalEnvironment: {  
    EnvironmentRecord: {  
      Type: "Object",  
      // 标识符绑定在这里  
      a: < uninitialized >,  
      b: < uninitialized >,  
      multiply: < func >  
    }  
    outer: <null>  
  },
  VariableEnvironment: {  
    EnvironmentRecord: {  
      Type: "Object",  
      // 标识符绑定在这里  
      c: undefined,  
    }  
    outer: <null>  
  }  
}

FunctionExectionContext = {  
  ThisBinding: <Global Object>,
  LexicalEnvironment: {  
    EnvironmentRecord: {  
      Type: "Declarative",  
      // 标识符绑定在这里  
      Arguments: {0: 20, 1: 30, length: 2},  
    },  
    outer: <GlobalLexicalEnvironment>  
  },
  VariableEnvironment: {  
    EnvironmentRecord: {  
      Type: "Declarative",  
      // 标识符绑定在这里  
      g: undefined  
    },  
    outer: <GlobalLexicalEnvironment>  
  }  
}
```



# JavaScript中函数的执行

## 闭包

`Closure`即绑定了执行环境的函数。

> 就像人在外星中需要自带吸氧的装备一样，这个函数也带有在程序中生存的环境。

