# 基本概念

## 小程序是什么

- 以微信为宿主运行的APP。其运行不能脱离微信环境
- 微信作为一个开放平台，为开发者提供APP开发的框架和API
- 基于HTML/CSS/JS的Web技术，并结合微信特点进行了裁剪，融入了MVVM开发框架，实现了数据绑定。

## 程序结构

小程序的基本项目结构，如下所示：

```powershell
+ pages
	+ index
		- index.js
		- index.wxml
		- index.wxss
		- index.json
- app.js
- app.json
- app.wxss
- project.config.json
```

- +pages 存放页面的顶级目录

- +index 存放页面的目录，默认情况下目录名称与文件名相同

  在页面目录下存放的文件有四个，文件名称必须一致

  - -index.js 脚本文件，处理index页面的逻辑部分，小程序中的JS不包含DOM和BOM对象
  - -index.wxml 结构文件，类似HTML文件，小程序中只能使用特定的语义化标签
  - -index.wxss 样式文件，类似CSS文件，语法基本一致
  - -index.json 配置文件，每个页面中的样式设置，注意只能设置windows属性

- app.js  全局逻辑部分

- app.json 全局配置文件

- app.wxss 全局样式文件

- project.config.json 项目配置文件

# WXML

> WXML是微信小程序的标识语言，类似于HTML
>
> 主要学习内容：
>
> 1. 组件，即语义化标签
> 2. 语法

## 组件

> 在小程序中，没有<HTML>、<BODY>这些顶层标签。也没有<div>、<span>等标签

### view标签

### block标签

### text标签

### image标签

### button标签



## 语法

### 数据绑定

> WXML中的动态数据，全部来自于对应Page的`data`对象

1. 语法: 使用{{ }}，将变量包起来

   ```html
   <text> {{ message }} </text>
   ```

   ```javascript
   Page({
       data: {
           message: 'Hello World!'
       }
   })
   ```

   在对应Page对象的data属性中(本例为`message`)，可以直接暴露给WXML进行数据展示

2. 不仅用于内容展示、标签属性、逻辑控制的变量绑定。也可以进行复杂的运算

   - 标签属性

   ```html
   <view id="item-{{id}}"> </view>
   ```

   ```javascript
   Page({
       data: {
           id: 0
       }
   })
   ```

   - 逻辑控制

   ```html
   <view wx:if="{{condition}}"> </view>
   ```

   ```javascript
   Page({
       data: {
           condition: true
       }
   })
   ```

3. 注意：引号和花括号间不要有空格，否则会被解释为字符串拼接。


### 列表渲染

>可以在WXML中直接处理可迭代对象，例如数组等
>
>1. `wx:for`
>2. `wx:key`
>3. `wx:for-index`
>4. `wx:for-item`

1. 语法

   `wx:for`：

   ```html
   <view wx:for="{{array}}">
   	{{index}}: {{item.message}}
   </view>
   ```

   ```javascript
   Page({
       data: {
           array: [{
               message: 'foo'
           }, {
               message: 'bar'
           }]
       }
   })
   ```

2. 默认数组的下标变量`index`，当前数组项的变量为`item`

3. 可以使用`wx:for-item`和`wx:for-index`定制循环中使用的变量名

   ```html
   <view wx:for="{{array}}" wx:for-index="idx" wx:for-item="itm">
   	{{idx}}: {{itm.message}}
   </view>
   ```

4. 渲染多个节点标签

   ```html
   <block wx:for="{{array}}" wx:for-index="idx" wx:for-item="itm">
   	<view>{{idx}}:</view>
       <view>{{itm.message}}</view>
   </block>
   ```

5. 设置唯一主键

   ```html
   <view wx:for={{array}} wx:key="message">
   	{{index}}: {{item.message}}
   </view>
   ```


### 条件渲染

> 根据条件决定是否渲染标签、标签组
>
> 1. `wx:if`
> 2. `wx:else`
> 3. `wx:elif`

1. 语法

   ```html
   <view wx:if="{{condition}}">
   	true
   </view>
   ```

2. 组合使用

   ```html
   <view wx:if="{{value > 5}}">1</view>
   <view wx:elif="{{value > 2}}">2</view>
   <view wx:else>3</view>
   ```

3. 对比

   - 条件渲染。如果为false时，不会对该标签进行任何渲染处理。有更高的切换消耗
   - `hidden`样式。不管是否隐藏，都对该标签进行渲染处理。有更高的初始渲染消耗。
   - 结论：如果需要频繁切换时，还是使用`hidden`为上策，毕竟性能开销低；否则，以使用`wx:if`为上策，毕竟初始化加载的更快。

### 事件

1. 事件传递
2. 事件数据

