#模板

> 可重用的WXML片段
>
> 只包含.wxml和.wxss文件，不包含.js文件
>
> 可以在一个模板文件中，包含多个模板

##命名规则

文件末尾加入tpl。例如：post-item-tpl.wxml 和 post-item-tpl.wxss



##静态模板

> 使用`include` 将模板文件拷贝到当前位置
>
> 支持模板文件中嵌套模板

1. 使用场景

   建议不涉及数据传递时使用，因为这部分代码只是被简单的拷贝在.wxml中，模板中绑定的变量名必须与使用的外部变量名一致，否则就会导致无法正常渲染。而这种规则降低了模板的可重用性

2. 定义模板

   直接把重复使用的代码拷贝到单独的文件中即可。不需要进行其他设置了

   ```html
   <view>
       <text>{{index: }} {{item.message}}</text>
       <text>Time: {{time}}</text>
   </view>
   ```

3. 使用模板

   在需要使用模板的位置直接导入即可

   ```html
   <include src="post-item-tpl.wxml"/>
   ```


##动态模板

> 使用`import`导入，使用`<template`放置
>
> 不支持模板文件中嵌套模板

1. 使用场景

   建议在涉及数据传递时使用，动态模板中可以灵活的绑定变量。

2. 定义模板

   使用<template>包裹代码段

   必须指定模板名，即name属性

   模板中绑定的变量，一定不包含传入变量名称(对象名)

   ```html
   # 传入的变量为item,其类型为对象，包含了id、message、time属性
   <template name="postItemTpl">
   	<view>
      		<text>{{ id: }} {{ message }}</text>
       	<text>Time: {{ time }}</text>
       </view>
   </template>
   ```


3. 使用模板

   使用`import` 引入模板文件。官方建议文件名加入.wxml后缀

   ```html
   <import src="post-item-tpl.wxml"/>
   ...
   <template is="postItemTpl" data="{{...item}}" />
   ```

   在需要使用模板的位置，使用`<template>`导入模板，`is`属性指定模板名称，`data`属性用于绑定外部变量。

4. 消除变量依赖

   如果直接绑定变量名称，传入的变量，如`item1`和模板中定义的变量名，如`item`可能不一致，则导致无法正常的进行数据的渲染。

   解决：使用`…`展开运算符，展开传入对象变量。模板文件中，也不需要保留传入对象的名称，如`item`，而是直接使用其属性即可

## 模板样式

在模板的样式文件.wxss中定义的样式，必须手动的导入引用页面的.wxss中，才能生效

```css
@import "post-item/post-item-tpl.wxss";
```



## 注意

1. 不能在模板中绑定事件

```html
<template catchtap="onTapToDetail" is="postItemTpl" data="{{...item}}" />
```

2. src=""后面必须使用`""`，使用`''`会报错“找不到文件”

```html
<import src="post-item-tpl.wxml"/>
```

